2.2 Wymagania dla Wypożyczalni wideo
1. System ma przechowywać informacje o wszystkich klientach.
Klient może być firmą lub osobą. Każdy klient „osobowy” jest
opisany przez:
a. Imię,
b. Nazwisko,
c. Adres,
12
d. Dane kontaktowe.
2. Dla klienta firmowego przechowujemy następujące informacje:
a. Nazwa,
b. Adres,
c. NIP,
d. Dane kontaktowe.
3. W przypadku klientów prywatnych, klientem wypożyczalni
może zostać osoba, która ukończyła 16 lat.
4. System ma przechowywać informacje o wszystkich filmach,
kasetach i płytach dostępnych w wypożyczalni.
5. Informacja o filmie dotyczy:
a. Tytułu filmu,
b. Daty produkcji,
c. Czasu trwania,
d. Aktorów grających główne role,
e. Opłaty pobieranej za wypożyczenie nośnika z filmem
(takiej samej dla wszystkich filmów).
6. Może istnieć wiele nośników z tym samym filmem. Każdy no
śnik posiada numer identyfikacyjny.
7. Filmy podzielone są na kategorie, np. filmy fabularne, doku
mentalne, przyrodnicze itd. System powinien być dostosowany
do przechowywania informacji specyficznych dla poszczegól
nych kategorii. Zostaną one doprecyzowane w przyszłości.
8. Innym kryterium podziału filmów jest odbiorca docelowy:
dziecko, młodzież, osoba dorosła, wszyscy. Dla dzieci musimy
pamiętać kategorię wiekową (3, 5, 7, 9, 13 lat), a dla dorosłych
przyczynę przynależności do tej kategorii wiekowej (są one
z góry zdefiniowane, np. przemoc).
9. Informacja o wypożyczeniu dotyczy daty wypożyczenia oraz
opłaty za wypożyczenie.
10. Do jednego wypożyczenia może być przypisane kilka nośni
ków, jednak nie więcej niż trzy. Każdy z pobranych nośników
może być oddany w innym terminie.
11. Jednocześnie można mieć wypożyczonych maks. 5 nośników.
12. Nośniki wypożycza się standardowo na jeden dzień, płatne
z góry. W przypadku przetrzymania nośnika opłata za każdy
dzień przetrzymania zostaje zwiększona o 10% w stosunku do
opłaty standardowej.
13. Jeśli fakt przetrzymania powtórzy się trzykrotnie, klient traci
na zawsze prawo do korzystania z wypożyczalni.
14. Jeśli klient oddał uszkodzony nośnik, jest zobowiązany do
zwrócenia kosztów nowego.
15. Filmy przeznaczone wyłącznie dla osób dorosłych może wypo
życzyć osoba, która ukończyła 18 lat.
16. Klient musi mieć możliwość samodzielnego przeglądania infor
macji o filmach oraz stanu swojego konta.
17. Codziennie opracowuje się raport dzienny o wydarzeniach
w wypożyczalni, tzn. O:
a. Liczbie nowych wypożyczeń,
b. Liczbie zwrotów,
c. Liczbie dzisiaj wypożyczonych nośników,
d. Dziennym utargu.
18. Co jakiś czas opracowuje się raport okresowy (za zadany okres - okresy mogą się nakładać), który zawiera informacje o:
a. Najczęściej wypożyczanym filmie,
b. Najpopularniejszej kategorii,
c. Najpopularniejszym aktorze.
19. Raporty są uporządkowane chronologicznie.